#基于大规模数据挖掘用户推荐系统

This is a Student Research Training(SRT) project of Tsinghua University,IE.

We are aimed at pividing some information based on data large mining with SVD algorithm.

[SVD in github](https://github.com/clarkwangbc/SVD)

在日常生活中，以电影为例，我们每个人对每部看过的电影都有一个评价，这个评价可以以分数来衡量。所以存在一个用户-物品的评分矩阵。这个矩阵是稀疏的，因为数据库中的所有用户看过所有影片这样的情况是不可能的。那么，这个问题的核心就是如何填满这个矩阵，由现有的实际评分矩阵去预测理论的评分矩阵。
Cij表示第i个用户对第j个物品的理论评分，也就是我们预测的喜好程度。
Dij表示第i个用户对第j个物品的实际评分，是由用户给出的。
Dij为0则表示用户尚未作出评价，而非用户对这件商品十分不喜欢。

##项目意义

在现今信息发达的社会，从大量的商品信息中挑选对自己有用或是感兴趣的产品无异于大海捞针。幸运的是搜索引擎的出现在一定程度上解决了信息过滤和筛选的问题。然而搜索引擎也有一定局限性，它需要用户提供搜索关键词，同时其所反馈的信息是无针对性的。由此，个性化推荐系统应运而生。它利用用户的浏览记录，综合考虑其他用户的喜好，帮助当前用户发掘感兴趣的商品。而在社交网络中，推荐系统则根据用户之间的相关性像友邻推荐小组或是感兴趣的人。

推荐系统的设计初衷是帮助在线零售商提供销售额，而现在，推荐系统正在向零售网站以外的领域拓展。大学可以用它来引导学生选课，移动电话公司可以靠它来预测哪些用户可能转投另一家供应商，某些会议主办方也测试过用它来分配论文给审稿专家。可以预见到的是，推荐系统正在被应用于越来越多的领域，帮助人们更为高效地工作和生活。

推荐系统的应用可以使网站持久保持吸引力，吸引并抓住更多顾客。

##研究方法

常见的研究方法有以下三种：基于人口统计的推荐。这种推荐根据用户基本属性如年龄性别等计算用户的相似度，挖掘相似用户，将相似用户喜爱的商品推荐给当前用户。

基于内容的统计。这种方法则是通过计算商品间的相似度来挖掘相似物品。

协同过滤，通过追踪用户的每一个行为（如浏览过的页面、订单记录和商品评分），以此进行推荐。这种算法会根据许多其他的顾客也购买了这些商品或者对其显示出好感，而将两样物品视为彼此关联，它不是通过分析商品特征或者关键词来进行判断的。

通常协同过滤分为两类，一类是通过用户行为直接找到他的近邻；另一类则是考虑用户和商品中可能存在的一些潜在联系因子，通过挖掘这些因子从而挖掘用户喜好。

在这个SRT研究中，主要使用奇异值分解的方法，探究在矩阵信息缺失和潜在联系因子缺失的情况下的效用。


##模型简述

前面讲述到这个问题的核心就是用已知矩阵D去预测理论矩阵C，我们假设计算得到的矩阵为D‘，

最小均方根RMSE则是我们衡量预测好坏的一个标准值。在计算时，我们考虑的是D‘与D的RMSE，使RMSE最小，计算得到D’；

而在评估最后结果时，我们则考虑的是D’与C之间的RMSE，RMSE越小，D‘越接近C，则说明预测的结果越好。

我们假设用户和物品之间存在潜在因子，即存在用户-因子矩阵A。

当A未知时，我们通过奇异值分解的方法计算得到D’。对D进行分解，D是一个m*n的矩阵，分解得到m*m正交矩阵U，n*n正交矩阵V，和m*n半正定对角矩阵。奇异值分解的方法主要是用来找出大量数据中所隐含的“模式”。将原有的大量数据进行在正交空间上的重新分解，得到的矩阵S即为数据集的奇异值（即可以认为是原有数据集的潜在联系因子），且按照重要性排列。D‘等于U*S*V的转置。


